## 分类模型评价指标

- **1.混淆矩阵**

  - **一级指标(最底层的)**

    - TP

      真正类：**样本的真实类别是正类，并且模型识别的结果也是正类**。

    - FN

      假负类：样本的真实类别是正类，但是模型将其识别为负类。

    - FP

      假正类：样本的真实类别是负类，但是模型将其识别为正类。

    - TN

      真负类：**样本的真实类别是负类，并且模型将其识别为负类**。

|预测 Prediction||||
|-|-|-|-|
|实际 True|类1|类2|类3|
|类1|43|2|0|
|类2|5|45|1|
|类3|2|3|49|

  1. 每一行之和表示该类别的真实样本数量，每一列之和表示被预测为该类别的样本数量
  2. 第一行第一列中的43表示有43个实际归属第一类的实例被预测为第一类，同理，第一行第二列的2表示有2个实际归属为第一类的实例被错误预测为第二类。

  ### 从混淆矩阵得到分类指标

  - **二级指标**

    - 准确率（Accuracy）—— 针对整个模型

      精确率是最常用的分类性能指标。可以用来表示模型的精度，即模型识别正确的个数/样本的总个数。一般情况下，模型的精度越高，说明模型的效果越好。

$$
Accuracy = (TP+TN)/(TP+FN+FP+TN)
$$

    - 精确率（Precision）

      又称为查准率，表示在模型识别为**正类的样本**中，真正为正类的样本所占的比例。一般情况下，查准率越高，说明模型的效果越好。

$$
Precision = TP/(TP+FP)
$$

    - 灵敏度（Sensitivity）：就是召回率（Recall）= TPR

      又称为查全率，召回率表现出在实际正样本中，分类器能预测出多少。表示的是，模型正确识别出为正类的样本的数量占总的正类样本数量的比值。一般情况下，Recall越高，说明有更多的正类样本被模型预测正确，模型的效果越好。

$$
Recall = TP/(TP+FN)
$$

      

      > 查准率和查全率是一对矛盾的指标。一般来说，查准率高时，查全率旺旺偏低；二查全率高时，查准率往往偏低。

    - 特异度（Specificity）

      特异性指标，表示的是模型识别为负类的样本的数量，占总的负类样本数量的比值。

      负正类率（False Positive Rate, FPR），计算公式为：

$$
FPR=FP/(TN+FP)
$$

      计算的是模型错识别为正类的负类样本占所有负类样本的比例，一般越低越好。

$$
Specificity = 1 - FPR
$$

    - P-R曲线

  - **三级指标**

    Fβ的物理意义就是将正确率和召回率的一种加权平均，在合并的过程中，召回率的权重是正确率的β倍。***F1分数认为召回率和正确率同等重要***，F2分数认为召回率的重要程度是正确率的2倍，而F0.5分数认为召回率的重要程度是正确率的一半。比较常用的是F1分数（F1 Score），是统计学中用来衡量二分类模型精确度的一种指标。***F1-Score的值是从0到1的，1是最好，0是最差。***

    - F1_score 

    - Fβ_Score

  #### 混淆矩阵总结：

  Precision，Recall，Specificity等只是计算某一分类的特性，而Accuracy和F1-Score是判断分类模型总体的标准

- **2.ROC曲线**

- **3.AUC面积**

- **实际应用：将[混淆矩阵，ROC曲线，AUC面积]用于MobileNetV3的应用案例**



[1.分类模型评判指标 - 混淆矩阵](https://www.wolai.com/88n2SjzMd1KpJyZL8bzebB)

[2.分类模型评判指标- ROC曲线与AUC面积](https://www.wolai.com/89brHhKdj5ZYNyXEe1kf2m)
